la la parte más más dramática de de del
programa, porque yo creo que a todos se
nos ha quedado pegadas esas esas
imágenes de de Javier Cubas implorándole
a su hijo que estaba tirado como un
fardo en la tolva de una de una
camioneta de la policía rogándole
partido de dolor y de llanto que abra
los ojos. su esposa se le escucha decir,
"Sóbale el pecho." Y y gritando
desesperado a los policías de la
comisaría para que salgan y llevaran a
su hijo hasta un centro médico para que
hicieran lo imposible, para que
revivieran a su hijo. Cuando él hacía
todo esto, ya su hijo había muerto.
Entonces, y la rabia que a uno le da
porque el hombre llora, grita, llama a
la policía y no aparecía un solo agente
que se subiera en la camioneta y que los
llevara. Policías a los que, según el
testimonio de Javier Cubas, les compró
pollo a la brasa, les pidieron 2,000
soles y apenas se lograron reunir 500. Y
esto todo lo hacían porque dicen que los
policías le dijeron, "Nos traes pollo a
la brasa, nos pagas para poder dejar a
tu hijo en libertad."
Y entonces este chico que dos días
después de haber sido detenido por
Serenazgo de Mancha, acusado de haber
estado entrando a casas para robar eh y
que aparece muerto,
el Ministerio Público ha salido a decir
o perdón, el Ministerio del Interior ha
salido a decir, "Vamos a conducir una
investigación absolutamente
transparente." Porque la denuncia de los
padres es que a su hijo lo torturaron y
producto de esa tortura lo mataron. Eh,
mientras que el comandante general de la
policía ya salió a decir que
efectivamente lo que señala el protocolo
de necropsia que se ha practicado y del
que al que ha hecho referencia el
general Arriola es que aquí lo que hubo
fue una asfixia mecánica por
ahorcamiento como causa de muerte. O
sea, este muchacho se suicidó. Los
padres cuentan otra versión. ¿Cómo se
explica? Eh, es lo van a ver en el
reportaje de Karina Aliaga, la perfecta
línea, ¿no es cierto? alrededor del
cuello de este muchacho. Aquí hay un
tema por investigar y no se puede
adelantar tan alegremente porque
pareciera que estuvieran encubriendo a
los agentes involucrados en un caso tan
grave. Karina Liada.
Eric Javier Cubas Basalar, de 17 años,
fue hallado muerto con signos de
ahorcamiento en la sala de meditación de
la delegación tras ser detenido por
supuesto hurto agravado. ¿Qué fue
exactamente lo que pasó en la comisaría
de Manchay? ¿Cómo lo vio?
Bastante maltratado.
Lo han golpeado con la ropa todo rota.
Prácticamente han abusado de él este
físicamente lo han golpeado de todo eso.
Tenía golpes en el rostro. Sí, tenía
vuelve bastantes en el cuerpo y y rostro
cuando estuve yo ahí en la comisaría,
así efectivamente me indicó de que eh lo
están torturando, lo están golpeando y y
que lo sacara porque lo van a matar.
El padre del menor detenido, había
llegado al local policial con la
intención de llevarle su cena, pero esa
noche fue la [música] última vez que
Javier Cuba Silva vio con vida a su
hijo.
Tenía un postre que quería entregarle
para que vaya comiendo hasta traerle su
cena, ya porque él no había comido el
todo el sábado, no había desayunado, no
había almorzado [música] y no había
cenado. Ya. Entonces este el día domingo
de la tarde antes que me retire le quise
dar un postrecito como traerle su comida
y nos pudimos dar cuenta que él no
estaba en la celda las finales.
Usted lo llamaba.
Sí, lo llamamos. lo llamamos para que
recibe el poste y para decirle que ya va
ya va a salir en unos minutos y no
respondía no respondía en finales que
llamamos a los efectivos para que
revisen y los efectivos ah lo único que
nos indicaron es que nos salgamos a la
calle, que que nos esperemos afuera, que
ha pasado algo, que ha sufrido una
pequeña descompensación y se ha golpeado
algo leve.
La
historia de esta muerte [música] que
enlutó indignó a todo mancha. Lo mataron
a Eric. Aquí lo mataron a mi sobrino.
Justicia.
Asesinos menores que salgan.
Comenzó el 13 de junio a las 4:30 de la
mañana cuando una vecina de la zona,
Aida Rojas Bravo, alertó que un
jovencito había ingresado a su casa para
robar varias de sus pertenencias.
¿Qué se llevó?
Se llevó la aspiradora. Esta es la
aspiradora. Esta escalera lo trae de
atrás. Esto lo pegó acá y para acá
abajo.
Salta para allá.
Sí. Todo prácticamente rompió esta
también esta puerta así lo toda esta
todo abierto y las rejas esta recién no
están este acomodados bien todavía.
[música]
Estas son las imágenes que registran el
momento en que el adolescente, aún con
vida, llega a la casa de Aídas Rojas. Se
sienta, observa a ambos lados, corta los
cables creyendo que eran los de la
Cámara de Seguridad, pero no. Cada
[música] paso que daba quedó grabado.
Incluso se puede ver el momento cuando
usa una escoba y logra desconectar uno
de los lentes. Eric Cubas se había
llevado esta aspiradora y varias
siliconas y salió corriendo. Aía iba
tras él y es cuando al verse acorralado,
que decide esconderse.
Se mete a este callejón prácticamente
hasta el fondo, ¿no? para el otro lado
no hay salida
y como esta malla estaba tapado,
yo no quise entrar, yo no entré, no
prácticamente si yo entro obviamente me
hacía algo, hasta me puede matar
prácticamente. Ahí lo que hice, yo corrí
por acá y lo veo al serenazasco
estacionada. Cuando vino el serenazasco
lo cargamos ahí el serenazasco lo
intervenió, lo llevo a la comisaría.
Cuenta el padre que sus vecinos le
avisaron que su hijo estaba detenido y
al acudir Javier pudo verlo. Solo oía
llantos y súplicas de un menor que
aseguraba que lo iban a asesinar si no
sedían a los pedidos de los policías. Y
hay dos efectivos que me pidieron. este
un efectivo me pidió este pollo a la
brasa para que dejen libertad a mi menor
y se lo compré, se lo entregué y nunca
me nunca dejó libertad a mi menor.
[música]
El policía al que hace referencia el
padre es el suboficial de segunda
Cristian Alex Cáceres Gutiérrez, el
agente que habría pedido un pollo a la
brasa, junto a otro suboficial que según
su versión le habría pedido un monto de
dinero. El oficial pozo me pidió 2,000
soles para que deje libertad a mi menor
y como yo no tenía dinero me mandó a mi
casa que me iba a avisar apenas tenga
una respuesta de la fiscal y cosas que
nunca
en ese lapso lo terminaron con la vida
de mi menor. [música]
A las 4:30 de la madrugada, el joven de
17 años fue detenido en la comisaría de
Manchay. Pasó varias horas en la sala de
meditación y luego le dieron aviso a sus
padres.
Horas después fue hallado muerto.
Estos policías son ineptos, lo matan a
hijo, a mi hijo y todavía se demoran en
moverse.
Usted ve ahí que bordea las orejas.
E no, más bien lo veo que es horizontal,
¿no? No lo veo que es hacia arriba, ¿no?
Ese es el
Ajá. Y si es horizontal podríamos
descartar.
Claro que se que se haya podido que se
haya podido colar Claro se podía
descartar [música] que hubo manos de la
parte
cl claro ha habido podrá existiría la
probabilidad de un factor exógeno no que
ha habido ahí que ha intervenido
una tercera persona.
Claro, un factor exógeno, ¿no?
Según los expertos en este tipo de
casos, ni siquiera la cuerda de una
polera habría sido suficiente [música]
para que uno mismo pueda quitarse la
vida.
¿Dónde va? Mire dónde va. Ves,
aquí, por ejemplo, hay una marca de que
debería estar cerca la oreja y aquí
faltaría unos centímetros más para que
pueda colgarse.
Claro, claro. Ahora, [música] pero si es
por detrás así, entonces ya no sería
colgam se cuenta. Mir, y esto es lo que
estamos tratando.
Y esto cambia el el panorama porque si
es ese cruce, ya, si fue un cruce así,
¿de qué estaríamos [música] hablando?
Es que habría estaríamos hablando de que
no podría ser capaz un uncamiento
y esto los pasadores se pueden romper
por el peso. Hay algo extraño. Sí,
creo que se han adelantado los
peritos indican esquimiosis biolácia de
4x2 cm en la parte posterior de la cara,
otro de 4x1 en trazo [música] oblicuo en
la cara externa y esquimiosis violácia
en muslo derecho y también medio a la
indignación de un padre se sumó la de
los pobladores de Mancha.
Justicia. Lo mataron. Lo mataron. Lo
mataron a Eri. Aquí lo mataron a mi
sobrino. Lo mataron.
Compañeros de colegio del adolescente.
Asesinos.
Asesinos de menores que salgan.
Asesinos. Asesinos.
Asesinos.
¿Cómo han matado?
Los asesinos y menoresía.
Era un chico limpio de 17 años sin
antecedentes. Cobarde maldito.
En medio del dolor y reclamos, la
institución policial solo emitió un
comunicado disponiendo a imponer la
medida preventiva de separación temporal
de cargo al mayor Francisco Javier
Zapana Pilco, al teniente Fernando
Vilcamich Agustín, al Alférez Quese
Gamarra y Pán, al suboficial Gálvez
Quispe, al suboficial de segunda
Cristian Cáceres Gutiérrez, al
suboficial Cristian Chávez Venegas y al
suboficial de segunda Alex Paul Curo.
Vamos a intentar comunicarnos con uno de
los suboficiales que han sido separados
por el caso de la muerte de Eric Cubas.
Aló.
¿Cómo está, suboficial Chávez? Le saluda
Karina Liaga de Día de Quería saber qué
había ocurrido en la comisaría, porque
usted no está, digamos, mencionados como
el señor Cáceres, como el señor Chávez
en este supuesto entrega de 2000 soles y
pollo a la brasa. ¿Usted qué tendría que
ver? ¿Por qué lo han implicado?
Colgó.
Ahora todos guardan silencio, absoluto
hermetismo y hasta se amparan en los
antecedentes policiales del adolescente.
Según esta denuncia de su tía Blanca
Cuba Silva, el 4 de diciembre de 2025 lo
acusó de robo, pero esa no fue la única
vez que alguien lo denunció. El 20 de
octubre de 2024, [música] María Fernanda
Basalar Sánchez, su propia madre, acudió
a la comisaría argumentando que la
insultó y la golpeó en la barriga y
luego le propinó [música] golpes de puño
en el hombro, brazo y piernas. El
policía dice que eh su hijo tenía varias
denuncias previas.
No tenía denuncias. supuestamente los
policías le habrán hecho su denuncia por
cosa que yo jamás estaba enterado.
Una vez agredió a su esposa
No, para nada, para nada. Negativo.
Dios te salve María de Gracias contigo.
Bendita entre todas mujeres y el fruto
de
[aplausos]
Así fue el último adiós [música] de Eric
Cubas en medio de una multitud que solo
exigía justicia. un esclarecimiento,
saber [música] qué pasó realmente en la
comisaría de Mancha.
Por favor, fiscal inmediatamente.
[risas]
Esto no puede no se va a quedar así.